---
title: "2월 21일 (금) TIL"
category: "TIL"
date: "2020-02-21"
desc: "오늘 배운 것을 정리합니다."
thumbnail: "../images/til/thumbnail.png"
alt: ""
---

## 오늘의 계획

- [미션] 아마존 - 비동기통신
  - ~~JSON 만들기~~
  - ~~fetch API 적용하기~~
  - DOM Templating

## 회고

- 수면 부족으로 몸이 피곤했던 탓에, 잠을 더 늦게 자게 됐고 정신적으로도 좀 약해졌다. 1시 가까이 돼서야 일어나게 돼서 학원에 나가지 않고 그냥 집에서 작업하는 걸 택했다.
- 머리도 자르고, 헬스도 잠시 정지시키고, 미뤄왔었던 집안일을 좀 하고, **조금 빈둥거리다 보니** 시간이 18시가 됐다. 집에 있으면 이 **빈둥거리는 시간**이 기하급수적으로 늘어나게 된다. 좋지 않다.
- 집에 가서도 왠지 이대로는 끝내기에 억울한 마음(?)에 집에 도착하고서도 조금 더 늦게 자고는 했는데, (유튜브를 보거나, 기타 등등...) 다시금 마음을 잡고, 생산적인 활동으로 채워나가도록 노력해야겠다. 비생산적인 활동을 할 바에는 그냥 잠을 자자. 출퇴근 지하철 시간에, 그 때는 생산적인 활동을 하기 힘드니 그 때를 정해서 빈둥거리는 시간을 가지는 게 좋겠다.
- 내가 하고자 하는 일이 쉽지 않은 일임을 인지하고, 그에 대한 스트레스로 너무 자책하고 의기소침해지지 말자. 스스로 괜찮다고 속으로 말해주자.
- 몸과 비교하자면 내 마음을 폼 롤러로 문질러주는거라고 할까... 마음의 스트레칭?
- 헬스장 한 두달 나가고, '열심히 운동했는데 몸이 변하지 않네... 힘들기만 하고 그냥 그만 해야겠다...' 하는 거랑 똑같다.
- 나도 그런 사람이었는데, 군대에서 습관처럼, 그냥 꾸~준히... 꽃이 피고 낙엽이 지고 눈이 오는 걸 보며 운동하니 평생 60kg 제자리 몸무게였던 사람이 8kg가 쪘다. 신기하지?
- 그리고 그건 환경의 영향이 굉장히 컸다. 내가 집에 있으면 빈둥거리는 시간이 늘어나는 것처럼. 그렇기에 나에게 맞는 환경 설정이 나에게는 굉장히 중요하다. 알면서도 가끔 망각한다는게 문제지.
- 우리 몸에 근육을 붙이는 과정처럼, 그냥 매일 꾸준히 공부하고, 운동하고, 독서하자. 다만 **점진적 과부하**는 실천해나가야 한다. 너무 쉬우면, 조금만 더 어렵게. 내 몸이 조금 불편함을 느낄 정도로만.
- 그리고 내 몸과 정신에 귀를 기울이기. 운동을 할 때도 몸 상태가 영 아닌데, 평소에 하던대로 운동을 하면 몸을 버리는 지름길이다. 정신도 정말 영 아니라면 하루정도는 쉬어주는 것도.
- 하지만 중요한 점은 지금 나의 감정이 **게으름**인지 잘 판단해야 된다는 거. 귀찮아서 운동을 가기 싫었는데, 꾹 참고 운동하고 오니 기분이 개운해지고, '가길 잘했다' 하는 것처럼. 이 감정과 '정말 몸이 아파서 운동을 못하겠다.' 하는 감정은 다르다.
- 다만 정신이 힘들 때는 게으름이라는 감정도 같이 따라오기 때문에, 하기 싫은 감정이 눈덩이처럼 불어난다. 그래서 스스로 분별하기가 어려운 것 같다.
- 그래서 더더욱 내 몸과 정신에 몸을 기울여야 겠다. 그렇기에 사람들이 명상을 하는 걸지도 모른다. 나도 다음주부터 저녁마다 명상을 해볼까? 잠도 잘오고 좋을 거 같다.

## 방학 때 할 일

- Git 책 공부하기
- 블로그 정리하기
  - 정보 구조부터 짜기
  - 너무 힘들여서 디자인 하지는 말자. 컨텐츠가 중요하다.
  - 2월 회고 글 작성. 오늘 생각했던 점들도 추가로 적어보자
- 알고리즘 풀이 매일 1문제. 다시 익숙해지기
